---
title: DevOps
subtitle: Ускоряем разработку
sidebar: true # or false to display the sidebar
sidebarlogo: fresh-white-alt # From (static/images/logo/)
include_footer: true # or false to display the footer
---

Внедряем процессы и инструменты для быстрой и надежной разработки и доставки приложений

## Зачем нужны частые релизы
В современном динамичном мире частота релизов прямо сказывается на прибыльности компании. Быстрые изменения в угоду трендам позволят удержать рынок и привлечь новых пользователей. Все мы помним бум софта для видеоконференций в пандемийный период и скорость добавления новых функций в них. Для измерения частоты и надежности выпуска релизы даже придуманы специальные метрики - DORA

## Как этого достичь
Для быстрой эффективной разработки прежде всего необходима командная работа. Разработчики должны эффективно писать код в команде, инженеры эксплуатации - понимать и взаимодейстоввать с разработчиками.

Ручную работу рекомендуется максимально автоматизировать, чтобы исключить ошибки и несоответствие параметров разных релизов. Результатом этого будет улучшенная стабильность и скорость деплоя.

Избавиться от ошибок позволяет тестирование продукта. Тесты рекомендуется проводить на самых ранних этапах. Ведь чем раньше обнаружена ошибка, тем меньше процессов она затронет и её исправление будет дешевле.

На этом этапе мы применяем следующие инструменты:
- GitLab CI
- Github
- ArgoCD
- Harbor

## Безопасность
Ни один современный программный продукт не является продуктом "в себе". Всегда используются сторонние библиотеки, которые используют другие библиотеки и сервисы. Даже идеальная команда, производящая идеальный безопасный код, не может гарантировать безопасный код конечного продукта, так как невозможно доверять сторонним библиотекам. Нашумевшие взломы и намеренно испорченный функционал популярных библиотек в 2022 доказали это.

Внедрение проверок безопасности на ранних этапах разработки снижает риски бизнеса, а непрерывный мониторинг систем позволяет своевременно детектировать и изолировать нелегитимные действия.

Инструменты:
- Trivy
- Trufflehog
- DefectDojo
- подпись обьразов
- Kyverno

## Мониторинг
Комплексный мониторинг продукта и инфраструктуры позволяет иденитфицировать проблемы и приступить к их исправлению до того, как они приведут к проблемам бизнеса

Инструменты:
- VictoriaMetrics
- Prometheus
- Grafana
- Loki
- Jaeger
- Fluenbit
- ElasticSearch
- Kibana
- Logstash
